מתרגם: Amit segal
מבקר: Etai Yaffe
אני אומנית מודרנית, ועבודותיי מוצגות בגלריות לאומנות ובמוזיאונים.
אני מציגה מספר תמונות וסרטים,
אבל אני עושה גם תכניות טלוויזיה, ספרים וקצת פרסום.
כולם עם אותו הקונספט.
והוא הקיבעון שלנו בנוגע לידוענים ותרבות הסלבס,
וחשיבותה של התמונה.
סלבריטאים נולדים מתוך צילום.
אז אני הולכת להתחיל עם איך התחלתי עם הקונספט הזה לפני שבע שנים,
כשהנסיכה דיאנה מתה.
בריטניה כמו עמדה מלכת באותו היום,
או באותו הרגע של מותה,
ואנשים החליטו להתאבל על מותה בצורה המונית.
תופעה הזו ריתקה אותי.
אז תהיתי:
האם מישהו למעשה יכול למחוק את הדמות של דיאנה באופן גס ובאורח פיסי?
אז השגתי רובה והתחלתי לירות בדמותה של דיאנה.
אבל לא יכולתי למחוק זאת מהזיכרון שלי,
ובטח ובטח לא מנשמתו של הציבור.
המומנטום נבנה.
התקשורת כתבה על מותה, לדעתי, בצורות מאוד חודרניות,
כמו איזה עורק בדיוק נקרע מאיזה חלק בגוף,
ואיך היא מתה במושב האחורי של המכונית.
והמציצנות ההמונית הזו סיקרנה אותי.
אז עשיתי את דמויות מכוסות הדם הללו.
ואז המשכתי לתהות האם למעשה אוכל להחליף את דמותה.
אז השגתי כפילה של דיאנה,
והעמדתי אותה בדיוק בתנוחות ובזוויות המתאימות,
ויצרתי משהו שהיה בתוך, או קיים, בתוך דמיון הציבור.
ואנשים תהו, האם היא עמדה להנשא לדודי?
האם היא היתה מאוהבת בו?
האם היא הייתה בהריון? האם היא רצתה ממנו תינוק?
האם היא הייתה בהריון כשהיא מתה?
אז יצרתי את התמונה הדימיונית הזו של דיאנה, דודי והילד המעורב שלהם.
בזמנו, כשהתמונה התפרסמה היא יצרה מחאה ציבורית מאוד גדולה.
וכך המשכתי לבצע יותר הערות על התקשורת ויצירת דימויים.
אז התחלתי להתייחס לדימויי תקשורת --
צילמתי תמונות מגורענות, צילמתי דרך חורים של דלתות וכן הלאה,
על מנת לגרות את הציבור או את הצופה הלאה,
ובכך לנסות ולהעלות את מודעות הצופה למציצנות שלו.
אז זו תמונה של דיאנה צופה בקמילה מנשקת את בעלה.
ואלה היו רצף של תמונות.
וזה מוצג כך כרצף, בגלריות לאומנות,
ובאופן דומה עם התמונה של התינוק של דודי.
זו תצוגה נוספת בגלריה לאומנות.
מעניין אותי במיוחד כיצד אדם לא יכול לסמוך על התפיסה שלו.
הנה לדוגמא, ג'יין סמית'ס וג'ו בלוגס,
אבל אתם חושבים שזו קמילה והמלכה.
ואני מרותקת ממה שאתם חושבים כאמיתי הוא לא בהכרח אמיתי,
והמצלמה יכולה לשקר.
וזה הופך למאוד קל,
להפציץ בדימויים ולספר שקרים.
אז המשכתי לעבוד על הפרוייקט הזה, על איך צילום מפתה אותנו,
ויותר מעניין להסתכל עליו מאשר על הנושא האמיתי הממשי.
ובאותו הזמן, זה מסיט אותנו מהנושא האמיתי.
ודבר זה מתפקד כמשהו מגרה.
אז הצילום הופך למעין גירוי, ומעורר רצון ומציצנות.
ממה שאינך יכול לקבל, אתה רוצה יותר.
כך שבתמונה, הנושא האמיתי לא קיים.
אז זה גורם לך לרצות את הבן אדם הזה עוד.
וזו הדרך, לדעתי, שמגזינים של סלבריטאים עובדים כעת.
ככל שאתם רואים יותר תמונות של הסלבריטאים,
כך אתם מרגישים שאתם מכירים אותם יותר,
אבל אתם לא מכירים אותם,
ואתם רוצים להמשיך ולהכיר אותם.
בוודאי המלכה הולכת לצפות לעיתים קרובות בסוסי ההרבעה שלה...
להתסכל על הסוסים שלה. (צחוק).
ואז עשיתי הדמייה.
באנגליה יש ביטוי: "אתה לא יכול לדמיין את המלכה בשירותים."
אז אני מנסה לחדור לזה.
טוב, הנה התמונה.
כל הדימויים הללו יצרו הרבה מהומה.
והוצגתי כאומנית מגעילה. העיתונות כתבה על זה,
על גבי דפים שלמים, עד כמה זה נורא.
בעיני זה היה מעניין כל המחזור הזה.
אני הערתי הערות על העיתונות,
על זה שאנחנו יודעים עובדות ומידע רק מהתקשורת
בגלל שאנחנו לא מכירים באמת את האנשים עצמם.
מעטים מביננו מכירים את האנשים עצמם.
אבל זה חזר לתוך העיתונות,
והם פירסמו, בצורה יעילה, את עבודתי הטמאה.
אז הצהובונים, הדיונים, כולם היו על העבודה הזו.
סרטי צילום נאסרו עוד לפני בכלל שאנשים ראו את העבודה.
פוליטיקאים התערבו.
כל מיני דברים, אחלה כותרות.
ואז לפתע זה התחיל לקבל סקירה בעמודים הראשיים.
נתבקשתי ושילמו לי כדי לעבוד על עמודי השער.
פתאום הפכתי למעיין מקובלת,
דבר ש.. אתם יודעים, גם אותו מצאתי מרתק.
איך ברגע אחד זה היה מגעיל --
עיתונאים היו משקרים לי כדי לקבל סיפור או תמונה שלי,
אמרו שהעבודה שלי מקסימה,
ומיד לאחר מכן היו כותרות נוראיות עליי.
ואז זה השתנה, לפתע.
כך שהתחלתי לעבוד עבור מגזינים ועיתונים.
זו לדוגמא, תמונה שהלכה ל"טאטלר" (מגזין אופנה).
זו היתה עוד תמונה לעיתון.
למעשה, זו היתה תמונה של אחד באפריל, ועד היום, אנשים חושבים שזה אמיתי.
באחד מהימים ישבתי ליד מישהו בארוחת ערב,
ודיברו על כך שיש איזו תמונה גדולה של המלכה
יושבת מחוץ ל"וויליאם היל" (מקום הימורים).
הם חשבו שזה היה אמיתי.
אז חקרתי, בשעתו, את ההגזמה של אישיים,
ודיאנה ומרילין, ואת חשיבותם של הסלבריטאים בחיינו.
איך הם משיגים את דרכם לתוך הקולקטיב המחשבתי שלנו.
מבלי שאפילו נדע,
ואיך זה קורה.
חקרתי אפילו כשאני בעצמי מחופשת לידוענים.
זו אני כדיאנה.
בזו אני נראית כמו רוצחת ההמונים מיירה הנלי, אני חושבת (צחוק).
ואני בתור המלכה.
ואז המשכתי לעשות עבודה שלמה על מרילין,
האישיות הגדולה מכולם.
וניסיתי לגרות על ידי צילומים דרך חורי מנעול, תריסים מוגפים וכן הלאה וכן הלאה.
והראיתי זוויות מסויימות רק בכדי ליצור מציאות, שברור,
שהיא לגמרי מבויימת.
זו כפילה, כך שעבודת האומנות על זה היא עצומה.
היא לא דומה בכלל למרילין.
אבל ברגע ששמנו עליה את הפאה והאיפור,
היא נראתה בדיוק כמו מרילין,
עד כדי כך שבעלה לא זיהה אותה,
או זיהה שזו כפילה, בתמונות אלו,
דבר שמצאתי כמעניין למדי.
אם כן כל העבודות הללו מוצגות בגלריות לאומנות.
ואז עשיתי ספר.
בזמנו גם יצרתי סדרה עבור ה-BBC.
צילומי סטילס מתוך הסדרה הוכנסו לתוך הספר הזה.
מכיוון שזה נראה אמיתי זה יצר בעיה חוקית,
ואיך התגברנו על זה?
הרי בבירור זה מעיד על מה שקורה בחברה שלנו עכשיו,
שאנחנו לא יכולים להבחין מה אמיתי.
איך אנחנו יודעים כשאנו מביטים במשהו, אם הוא אמיתי או לא?
אז מבחינתי, זה חשוב לפרסם את זה,
אבל בכל זאת זה גורם לבלבול --
מכוון מצידי --
אבל בעייתי עבור כל מי שאני עובדת איתו.
אז ישנו כיתוב המצהיר שזה לא אמיתי בכל העבודות שלי,
אז עשיתי מעין סיפור על כל הסלבריטאים האירופאים והבריטים
והערות על אישי הציבור שלנו.
אתם יודעים, מה קורה בפרטיות שבין טוני בלייר לבין גורו האופנה שלו?
התעסקתי גם עם התפיסות לגבי
בין לאדן, סאדם חוסיין, הקישורים שהיו לפני מלחמת עירק.
ומה עומד לקרות למונרכיה
כי הרי ברור שהציבור הבריטי,
אני חושבת, יעדיף על הכס את ויליאם על צ'ארלס.
ועם משאלה זו, או יותר נכון רצון זה, אני מניחה שאני מתמודדת בעבודתי.
אני לא ממש מתעניינת בסלבריטאים עצמם.
אני מתעניינת בתפיסה של הסלבריטי.
ועם כמה כפילים, הם כל כך טובים.
אתם לא יודעים אם הם אמיתיים או לא.
עשיתי פרסומת לשוופס, שהיא קוקה קולה,
וזה היה מעניין מאוד מבחינה חוקיות.
זה במידה רבה מסחרי.
והיה לי קושי עם זה משום שזו האומנות שלי.
האם בזמנו היה עליי לעשות פרסום?
אז וידאתי שלא נעשו פשרות בבכל הנוגע לעבודות,
ושיושר עבודתי ישאר.
אבל המשמעות השתנתה, ז"א עם הלוגו שהיה שם,
אתה מצר כל אפשרות לפירוש אישי ונשאר עם מכירת מוצר --
וזה למעשה כל מה שאתה עושה.
כשמורידים את הלוגו, נפתחות האפשרויות לפרשנויות
והעבודה נהיית לא חד משמעית.
בניגוד לחד משמעית, כשאתה מפרסם.
תמונה זו די מעניינת, למעשה,
כי אני חושבת שיצרנו אותה לפני 3 שנים,
וזו קמילה בשמלת כלולותיה, ששוב, כמובן,
כמעט שוב השתמשו בה, לאחרונה לפני נישואיה.
טוני ובלייר ושרי. ושוב היינו צריכים להזהר -- עם כל עניין החוקיות.
זו פרסומת לחברה מוכרת אז עשינו כזה
"ששש.. אתם יודעים שזה לא באמת הם,"
שנכתב בצד התמונה.
ומרגרט תאצ'ר מבקרת את ג'פרי ארצ'ר בכלא. (חבר פרלמנט שנדון למאסר על שבועת שקר).
ואז נתבקשנו ע"י סלפרידג' (רשת חנויות) לעשות עבורם סדרת חלונות ראווה.
אז בניתי סאונה באחד החלונות שלהם ויצרתי סצנות קטנות --
סצנות חיות עם כפילים בתוך החלונות,
והחלונות היו מכוסים באדים.
אז זה היה טוני בלייר קורא ומתאמן על נאומו.
גרמתי להם לעשות יוגה עם קרול קפלין (מדריכת כושר של שרי בלייר),
סוון ואולריקה (האח הגדול בריטניה) מתמזמזים, בזמנו היה בינהם רומן.
זו היתה הצלחה כבירה עבורם
כי התמונות הוצגו בעיתונות יום למחרת
בכל עיתון, דפי פרסומת וצהובונים.
זה גרם לעיכובי תנועה, מה שהיה בעייתי
כי המשטרה ניסתה לפזר את הקהל שנעמד וצפה.
אבל כיף גדול -- זה היה מדהים עבורי לעשות הופעה.
בנוסף, אנשים צילמו את זה,
כך שכל התמונות הללו, הועברו במהירות ברחבי העולם.
והעיתונות ראיינה , ואני חתמתי על הספר שלי. (צחוק).
התמונה הבאה: אני מכינה ספר חדש עם טאשן (מו"ל),
שמיועד לשוק הגלובלי.
הספר הקודם יועד לשוק הבריטי בלבד.
אני אני מניחה שהוא יכול להקרא היתולי.
אני מניחה שאני מגיעה מרקע לא הומוריסטי,
אתם יודעים, עם כוונה רצינית.
ופתאום העבודה שלי מצחיקה.
ואני חושבת שבצורה מסויימת, זה לא משנה עם העבודה שלי נחשבת הומוריסטית,
אני חושבת שזו הדרך שלי להתמודד עם חשיבות התמונה,
ואיך אנו קוראים את כל המידע שלנו דרך דימויים.
זו דרך ממש מהירה לקבלת מידע.
זה מאוד קשה אם זה נבנה נכון,
וישנן טכניקות לבנות דימויים איקוניים.
אני מתכוונת התמונה הזאת, למשל, היא סוג של זרקור
כי היא מסכמת מה אלטון אולי עושה בפרטיות,
וגם מה אולי קורה עם סאדאם חוסיין וג'ורג' בוש
שקורא את הקוראן הפוך.
לדוגמא, מטרת האימונים של ג'ורג' בוש,
יורה בבין לאדן ובמייקל מור (יוצר הסרט 9/11).
ואז אתה משנה את התמונה עליה הוא יורה,
וזה פתאום נעשה מאוד מפחיד, ואולי פחות נגיש. (צחוק ).
טוני בלייר כדרגש לסוס.
ורמספלד ובוש צוחקים עם תמונות של אבו גריב (כלא שהתעללו שם באסירים) מאחוריהם,
והרצינות, או האינטלקט, של בוש.
וגם בהתיחסות למאחורי הקלעים,
נו, אחרי שאנחנו יודעים מה קורה בבתי כלא.
ולמעשה ג'רוג' בוש וטוני בליר
מאוד נהנים במהלך כל זה.
ובאמת לפרש, אתם יודעים,
בהנחת התפיסה שלנו על הסלבריטאים,
מה ג'ק ניקולסון אולי עושה בחייו כידוען.
והעובדה שהוא ניסה, הוא קיבל קצת זעם דרכים,
והיכה במקל גולף נהג באחד מהימים.
אני מתכוונת, זה ממש קשה למצוא את הכפילים הלאה,
אני כל הזמן ניגשת לאנשים ברחוב
ומנסה לגרום להם לבוא
ולהיות חלק מהתמונות שלי או הסרטים.
ולפעמים שואלת את הסלבס עצמם,
כשלמעשה אני מתבלבלת וחושבת שהם כפילים של עצמם,
שזה ממש מביך. (צחוק).
עבדתי גם עם הגארדיאן על בסיס ענייני היום --
דף בשבוע בעיתון --
דבר שהיה מעניין, לעבוד לפי נושאים.
ג'יימי אוליבר וארוחות בית ספר;
בוש ובלייר מתקשים עם התרבות האיסלמית;
כל נושא הציד,
ומשפחת המלוכה שמסרבת להפסיק לצוד.
בעיות הצונאמי. והארי כמובן.
דעותיו של בלייר על גורדון בראון (רה"מ בריטניה), דבר שמצאתי מאוד מעניין.
קונדי ובוש.
את התמונה הזו החלטתי להראות, בהסתייגות.
הכנתי את זה לפני שנה -- ואיך בדיוק המשמעות משתנה,
ודבר נורא שקרה.
אבל הפחד אורב סביב במוחנו לפני זה.
זו הסיבה מדוע צילם זה נעשה לפני שנה.
ומה משמעותו היום.
אז אני אשאיר אתכם לראות את הקליפים הבאים.
כריס אנדרסון: תודה רבה.